(Слайд полимера)

(Слайд модели)

В данной работе рассматривается модель Изинга на пространстве случайных блужданий без самопересечений. 
Это линейный полимер, модицированный взаимодействием между ближайшими узлами - каждый узел имеет «спин» со значением + или -1, 
и энергия такой конформации рассчитывается как сумма всех взаимодействий в цепочке. 
Сила взаимодействия варьируется константой J. 
Данная модификация позволяет выделить два предельных геометрических состояния модели - развернутый клубок и свёрнутая глобула.


“Близость узлов” при которой происходит взаимодействие между ними, 
определяется прежде всего законами решётки на которой лежит конформация.
Для симуляции использовались методы Монте-Карло - в частности, применялся алгоритм червя, 
симулирующий цепочки фиксированной длины путем движения цепочки по решётке и сменой соединений в конформации. 

(Слайд с решетками)

Одной из целей работы было определение универсальности этой детали среди решеток большей размерности.  
Если в квадратной решётке соседями узла можно считать мономеры, расположенные сверху, снизу, слева и справа от него, 
то в треугольной решётке соседними также считаются узлы на одной из диагоналей, проходящей через узел решётки, 
а на кубической–к соседним приравнены узлы с теми же координатами на соседних плоскостях решётки. 

(Слайд с соседями)

При рассмотрении узлов конформации на квадратной решётке по числу их соседей, 
выделяется три основных класса узлов: одномерные участки,в которых i-й по порядку в цепочке узел имеет ровно два соседа (i+1-й и i-1-й),
 узлы с тремя соседями,образующие границы или “поверхность” скоплений мономеров,в то время как узлы,имеющие четыре соседа, 
лежат внутри этих скоплений. При добавлении взаимодействия между ближайшими узлами в цепочке, 
взаимодействие в одномерных участках будет не только универсально среди рассматриваемых решёток, 
но и легко предсказуемо, поскольку аналитическое решение для одномерной модели Изинга, известно.

Ранее, в работе Файзуллиной Камиллы была рассмотрена зависимость средней доли узлов с 2-4 соседями для модели на квадратной решётке от J, 
изображенная на графике. В точке J=0 на графике доли “поверхностных” узлов с тремя соседями можно увидеть число, близкое к 0.25. 

(Слайд 2-6) 

Такая же зависимость от константы взаимодействия была рассмотрена в нашей модели на решетках большей размерности - треугольной и кубической, 
у узлов которых число возможных соседей от 2 до 6. Значения Изинга отмечены звездами. 
Так же для сравнения была взята родительская модель взаимодействующего случайного блуждания без самопересечений - 
в ней отсутсвует генерируемая спиновая подсистема, энергия её конформаций считается просто как сумма связей в цепочке. 
Это можно представить, как если бы все спины в узлах модели Изинга имели одно значение.

Во всех случаях видно явное уплотнение конформаций с ростом константы взаимодействия J - доли узлов с двумя и тремя соседями уменьшаются, 
в то время как узлы с четырьмя и пятью соседями увеличиваются до некоторой поры, уступая монотонно растущим с J долям с максимальным числом 
соседей.

Однако, в отличии от плавных графиков треугольной решетки, 
в модели Ising-ISAW при прохождении крит. точки в кубической решетки заметно скачко образное поведение, 
усиливающееся с ростом длины конформации.

(Слайд с графиком)

Мы провели симуляции модели методом Монте-Карло в точке J=0 при длине цепочки от 250 до 4900 для квадратной решётки, 
от 100 до 1200 для треугольной решётки, и от 200 до 1200 для кубической и 4D-гиперкубической решёток. 
Результаты симуляций изображены на рисунке.

На графике видна явная зависимость долей узлов от длины цепочки N. 
При рассмотрении зависимости от 1/N, результаты симуляций хорошо ложатся на прямую, 
что говорит от линейном шкалировании данных значений от обратной длины. 
Коэффициенты линейного фитирования для каждой решётки и числа соседей записаны в таблицах слева. 
По ним видно, что среди решёток нет закономерного сходства коэффициентов в пределах погрешностей. 
Отсутствует также и сходство свободного члена доли поверхностных узлов на квадратной решётке с 0.25.

(Слайд преллберга)

Также в данной работе было рассмотрено понятие атмосферы блуждания, рассмотренное в статье Томаса Преллберга
на невзаимодействующих блужданиях без самопересечений на квадратной решётке – вероятности того, 
что конец блуждания длины N будет иметь k возможных способов удлинения – то есть, k возможных N+1-х узлов. 
Мы предположили, что в пределе длины доли узлов нашей модели в точке J=0 и вероятности атмосфер описывают одно и то же поведение 
невзаимодействующего блуждания, учитывая, что “атмосфера” блуждания акцентирует внимание на концы цепочки, 
в то время как доля узлов – на все мономеры блуждания. 
Мы провели сравнение значений свободного члена линейного фитирования долей узлов на квадратной решётке со значениями вероятности 
блуждания иметь атмосферу от 0 до 3 в пределе на длину конформации. 
По таблице видно, что, пусть значения и близки до 2-го знака после запятой, пределах погрешностей они не равны.

(Rand_walk)

Для обобщения исследования на более простых моделей был проведён аналогичный анализ для простого случайного блуждания
с фиксированным количеством шагов.

Особенностью этой модели, очевидно, является отсутствие ограничения на самопересечения - поэтому, 
для исследования долей узлов с фикс. числом соседей проводится доп процедура по определению уникальных узлов.

(Цели)

На данный момент моей работой является определение характера шкалирования данных в пределе бесконечной длины. 
Здесь задаётся два определения длины - как количество узлов блуждания, так и количество уникальных узлов блуждания.

Так же нам интересно рассмотреть, насколько похоже поведение долей узлов и вероятностей атмосфер,
 а так же сравнение результатов с блужданием без самопересечений.