(Слайд-титульник)

Добрый день, меня зовут  Илья Пчелинцев, и я хотел бы представить  
свою выпускную работу по теме "Магнитные и геометрические свойства модели Изинга на случайных блужданиям на решётке".

(Слайд полимера)

Данаая работа посвящена исследованию линейного полимера - цепочки
мономеров, взаимодействующих между собой и растворителем в котором он пребывает.

Первая модель, посвященная поведению линейного полимера, являлось
простое случайное блуждание.

Чтобы обеспечить линейность модели и предотвратить 
самопересечения цепочки, вводится свойство исключённого объёма - 
области вокруг каждого мономера, существование другого мономера 
внутри которой крайне мало.
Данная модификация привела к созданию случайного блуждания без самопересечений на решётке.

В простейшем случае в линейном полимере включено два вида взаимодействия - силы Ван-дер-Вальса между ближайшими мономерами, действующими на сближение узлов и уплотнение цепочки, и взаимодействие с растворителем, стремящееся развернуть цепочку и увеличить взаимодействие мономеров с окружающей средой.  

(Слайд модели)

Существуют так же магнитные полимеры, мономеры в которых содержат дополнительные магнитные моменты. 

Для моделированния данных объектов рассматривается модель Изинга на пространстве случайных блужданий без самопересечений. 
Это взаимодействующий линейный полимер, модицированный спиновой подсистемой - каждый узел имеет «спин» со значением + или -1. 
Энергия такой конформации рассчитывается как сумма всех взаимодействий между ближайшими спинами в цепочке. 
Сила взаимодействия варьируется константой J.

В купе с предельными геометрических состояния модели - развернутый клубок и свёрнутая глобула, модель проявляет парамагнетические и ферромагнетические свойства соответственно. 
Значение J, разделяющее два этих состояния, называется точкой фазового перехода.

В данной работе исследуется задача динамического беспорядка,
где спиновая подсистема и конформация имееют соразмерные времена релаксации.
За генерацию блужданий без самопересечений фиксированной длины отвечает алгоритм червя, путем движения цепочки по решётке и сменой соединений в конформации. В то время как спины обновляются кластерным алгоритмом Вольфа.

(Слайд с решетками)

Перейдём к основным целям исследования.

“Близость узлов” при которой происходит взаимодействие между ними, 
определяется прежде всего законами решётки на которой лежит конформация.

На таблице изображены раннее известные точки фазового прехода для размерных решёток.
Треугольная решётка, имеющая равную с квадратной размерность, и равное с кубической максимальной число связей (или координационное число решётки), оставалась менее изученной, как для модели Изинга, так и для более ранней модели блуждания, где ошибка оценки тета-точки значительно выше последних исследований.

Так же для исследуемой модели на треугольной решётке не известны критические свойства, в виде классических критических экспонент модели.

(слайд с графиками TrIsingISAW)

Итак, были проведены симуляции Монте-Карло для цепочек длины от 100 до 7200.

Магнитный переход рассматривался с помощью кумулянта Биндера по левой части слайда. 
Точка пересечения графиков показывает значение кумулянта, инвариантное к размеру цепочки и считается точкой магнитного перехода.

Конформационный переход исследовался по величине радиуса между концами блужданий по правой части слайда.
Данная величина имеет степенной характер шкалирования от длины цепочки с известными показателями из исследования квадратных решёток: черная линия для невзаимодействующего блуждания и красная для крит области.

(слайд с графиками TrISAW)

Аналогичное исследование конформационного перехода было проведено для взаимодействующего блуждания.

Результаты оценок тета-переходов изображены на таблице - они сильно отличаются от квадратной решётки.
При этом, проверка коллапсом данных показала что критические показатели совпадают с квадратной решёткой.

(слайд с блобами)


При рассмотрении узлов конформации на квадратной решётке по числу их соседей, 
выделяется три основных класса узлов: одномерные участки,в которых i-й по порядку в цепочке узел имеет ровно два соседа (i+1-й и i-1-й),
 узлы с тремя соседями,образующие границы или “поверхность” скоплений мономеров,в то время как узлы,имеющие четыре соседа, 
лежат внутри этих скоплений. При добавлении взаимодействия между ближайшими узлами в цепочке, 
взаимодействие в одномерных участках будет не только универсально среди рассматриваемых решёток, 
но и легко предсказуемо, поскольку аналитическое решение для одномерной модели Изинга, известно.

(Слайд с соседями)

Ранее, в работе Файзуллиной Камиллы была рассмотрена зависимость средней доли узлов с 2-4 соседями для модели на квадратной решётке от J, 
изображенная на графике. На графике заметно нетривиальное поведение доли "поверхностных" узлов - ожидался равномерный рост долей вместе с внутренними кластерными узлами, однако наблюдается обратная ситуация возле точки фазового перехода.
Так же интересными является близкой к четверти значение доли n_3 в точке J=0, соответсвующей невзаимодействующим блужданиям.

(слайд атмосфер) 

Частным случаем исследования локального координационного числа
являлась статья об атмосферах блуждания - количество свободных узлов решётки вокруг конца блуждания.

Результатами статьи являлось определение линейного шкалирование вероятности k-й атмосферы блуждания, а так же известны пределы вероятностей при бесконечно длинном блуждании.
 
Было выдвинуто предположение о корреляции данных величин в случае невзаимодействующего блуждания, рассматривая процесс удлинения цепочки, когда конечный узел блуждания становится внутренним.

(Слайд 2-6) 

В первую очередь, была рассмотрена зависимость долей ЛКЧ от константы взаимодействия на треугольной и кубической решётках, координационное число в которых равно 6. 
Значения Изинга отмечены звездами. 
Так же для сравнения была взята родительская модель взаимодействующего полимера.

По графиком видно явное уплотнение конформаций с ростом константы взаимодействия J - доли узлов с двумя и тремя соседями уменьшаются, 
в то время как узлы с четырьмя и пятью соседями увеличиваются до некоторой поры, уступая монотонно растущим с J долям с максимальным числом 
соседей.

Однако, в отличии от плавных графиков треугольной решетки, 
в модели Ising-ISAW при прохождении крит. точки в кубической решетки заметно скачко образное поведение, 
усиливающееся с ростом длины конформации.

(Слайд с графиком)

Для случая J=0 симуляции модели при длине цепочки до 4900 для квадратной решётки, 
и до 1200 для треугольной решётки, кубической и 4D-гиперкубической решёток. 
Результаты симуляций изображены на рисунке.

При рассмотрении зависимости от 1/N, результаты симуляций хорошо ложатся на прямую, 
что говорит от линейном шкалировании данных значений от обратной длины цепочки. 
Коэффициенты линейного фитирования для каждой решётки и числа соседей записаны в таблицах слева. 
По ним видно, что среди решёток нет закономерного сходства коэффициентов в пределах погрешностей. 
Отсутствует также и сходство свободного члена доли поверхностных узлов на квадратной решётке с 0.25.
Однако знаки линейных коэффициентов функций долей 2-3 соседей указывают, что ЛКЧ треугольной решётки ведёт себя ближе к кубической решётке, чем к квадратной.

(Слайд преллберга)

Так же мы провели сравнение значений свободного члена линейного фитирования долей узлов на квадратной решётке со значениями вероятности 
блуждания иметь атмосферу от 0 до 3 в пределе на длину конформации. 
По таблице видно, что, пусть значения и близки до 2го знака после запятой, в пределах погрешностей они не равны, что говорит о разном поведении ЛКЧ на внутренних и краевых узлах. 

(Rand_walk)

Наконец, чтобы рассмотреть влияние исключенного объёма на поведение ЛКЧ с ростом длины цепочки, был проведён аналогичный анализ для простого случайного блуждания на квадратной решётке.

Особенностью этой модели, является отсутствие ограничения на самопересечения - поэтому, 
для исследования долей узлов с фикс. числом соседей проводится доп процедура по определению уникальных узлов.

Это приводит к исследованию двух групп шкалирующих функций:
от числа шагов и от уникальных узлов.

(результаты n_i)

Была проведена симуляция цепочек модели RW с числом шагов до 10000.

В первую очередь, было исследовано шкалирование долей ЛКЧ.
Результаты показали степенной характер шкалирующих функций долей ЛКЧ как от обратного числа шагов, так и от числа уникальных узлов.
По такому же закону сходится и доля уникальных узлов.
Равенство пределов, с некоторой погрешностью на использованный метод апроксимации, а так же знаковое сходство линейных коэффициентов показывают согласованность полученных результатов.
Так же заметно, что степенные коэффициенты функций от уникальных узлов несколько выше, чем у функций от числа шагов - это может говорить о более высокой информативности числа уникальных узлов, чем у числа шагов. 

(результаты p_k)

Аналогичная ситуация с исследованием вероятностей атмосфер блуждания.

(слайд итогов)

В случае простого блуждания сравнение поведения долей ЛКЧ и вероятностей атмосфер показали ещё более сильное различие пределов, чем в случае блуждания без самопересечений.

Несмотря на явное знаковое и соразмерное сходство линейных коэффициентов, 
численного сходства в степенных коэффициентах между величинами не наблюдается.